---
title: 'Conditional random field (CRF)'
date: 2020-04-29
categories: ["Machine Learning"]
comments: true
---

CRF条件随机场，可应用于标注问题

概率无向图模型Probabilistic undirected graphical model(Markov random field)  
是一个可以由无向图表示的联合概率分布
### 1. 模型定义
概率图模型：由图（Graph）表示的概率分布。

令无向图 G = (V, E) 表示联合概率分布P(Y)，即G中，
  - 节点$$v \in V$$ 表示随机变量$$Y_{v}, Y=\left(Y_{v}\right)_{v \in V}$$；
  - 边$$e \in E$$表示随机变量之间的概率依赖关系

无向图表示的随机变量存在:
  - 成对马可夫性 pariwise Markov property
      - 指任意两个没有边连接的节点，在给定随机变量组（其他所有节点）条件下，该两节点是条件独立
  - 局部马可夫性 local Markov property
  - 全局马可夫性 global Markov property

概率无向图模型：无向图 $$G = (V, E)$$ 表示联合概率分布 $$P(Y)$$，如果联合概率分布 $$P(Y)$$ 满足成对、局部或全局马可夫性，就称此联合概率分布 $$P(Y)$$ 为概率无向图模型，或马可夫随机场

团（clique）：图G中任何两个节点均有边连接的节点子集
最大团（maximal clique）：团C中不能再加任何一个节点使它成为更大的团，则称最大团

### 2. 条件随机场

条件随机场指给定随机变量X条件下， 随机变量Y的马可夫随机场。

#### 2.1 条件随机场：  

若随机变量$$Y$$构成一个由无向图$$G = (V, E)$$表示的马可夫随机场，即

$$
P\left(Y_{v} | X, Y_{w}, w \neq v\right)=P\left(Y_{v} | X, Y_{w}, w \sim v\right)
$$

对于任意节点$$v$$成立， 则称条件概率分布$$P(Y\vert X)$$为条件随机场。其中$$w \sim v$$表示在图$$G = (V, E)$$中与节点$$v$$有边连接的所有节点$$w$$， $$w \neq v$$表示节点v以外的所有节点。

#### 2.2 线性链条件随机场（ linear chain conditional random field）

线性链条件随机场也是对数线性模型(log linear model)，定义为：

$$
P\left(Y_{i} | X, Y_{1}, \cdots, Y_{i-1}, Y_{i+1}, \cdots, Y_{n}\right)=P\left(Y_{i} | X, Y_{i-1}, Y_{i+1}\right) \\
i = 1,2, \cdots, n
$$


在条件概率模型$$P(Y\vert X)$$中， $$Y$$是输出变量，表示标记序列（状态序列，参见HMM）；$$X$$使输入变量，表示需要标注的观测序列。利用训练集，通过极大似然估计或正则化的极大似然估计得到条件概率模型$$\hat{P}(Y\vert X)$$;预测时，对于给定输入序列$$x$$，求条件概率$$\hat{P}(Y\vert X)$$最大的输出序列$$\hat{y}$$。



#### 2.3 条件随机场的参数化形式

设$$P(Y\vert X)$$为线性链条件随机场，X取值为x， Y取值为y的条件概率具有如下形式：


$$
P(y | x)=\frac{1}{Z(x)} \exp \left(\sum_{i, k} \lambda_{k} t_{k}\left(y_{i-1}, y_{i}, x, i\right)+\sum_{i, l} \mu_{l} s_{l}\left(y_{i}, x, i\right)\right)
$$

其中，

$$
Z(x)=\sum_{y} \exp \left(\sum_{i, k} \lambda_{k} t_{k}\left(y_{i-1}, y_{i}, x, i\right)+\sum_{i, l} \mu_{l} s_{l}\left(y_{i}, x, i\right)\right)
$$


式中，$$t_{k}$$和$$s_{l}$$是特征函数, $$\lambda_{k}$$和$$\mu_{l}$$是对应的权值。 $$Z(x)$$是规范化因子。在所有可能输出的序列上进行求和操作。

关于**特征函数**： 
  - 令$$t_{k}$$是定义在边上的特征函数，称为转移特征，依赖当前和前一个位置
  - 令$$s_{l}$$是定义在节点上的特征函数，称为状态特征，依赖当前位置
  - 特征函数$$t_{k}$$和$$s_{l}$$取值0或1；满足条件取1，反之0
  - 条件随机长完全由特征函数$$t_{k}$$和$$s_{l}$$， 和对应的权值$$\lambda_{k}$$和$$\mu_{l}$$确定。


#### 2.4 条件随机场的矩阵形式

对于观测序列x的每个位置，y在m个标记中取值，可以定义一个m阶的矩阵随机变量：

$$
M_{i}(x) = [ M_{i}(y_{i-1}, y_{i}|x)]
$$

矩阵随机变量元素为

$$
\begin{aligned}
&M_{i}\left(y_{i-1}, y_{i} | x\right)=\exp \left(W_{i}\left(y_{i-1}, y_{i} | x\right)\right)\\
&W_{i}\left(y_{i-1}, y_{i} | x\right)=\sum_{k=1}^{K} w_{k} f_{k}\left(y_{i-1}, y_{i}, x, i\right)
\end{aligned}
$$


这里$$w_k$$为

$$
w_{k}=\left\{\begin{array}{ll}
\lambda_{k}, & k=1,2, \cdots, K_{1} \\
\mu_{l}, & k=K_{1}+l ; l=1,2, \cdots, K_{2}
\end{array}\right.
$$


和$$f_k$$为

$$
f_{k}\left(y_{i-1}, y_{i}, x, i\right)=\left\{\begin{array}{ll}
t_{k}\left(y_{i-1}, y_{i}, x, i\right), & k=1,2, \cdots, K_{1} \\
s_{l}\left(y_{i}, x, i\right), & k=K_{1}+l ; l=1,2, \cdots, K_{2}
\end{array}\right.
$$



于是，条件概率$$P_{w}(y\vertx)$$:

$$
P_{w}(y | x)=\frac{1}{Z_{w}(x)} \prod_{i=1}^{n+1} M_{i}\left(y_{i-1}, y_{i} | x\right)
$$

其中，

$$
Z_{w}(x)=\left[M_{1}(x) M_{2}(x) \cdots M_{n+1}(x)\right]_{\mathrm{start}, \mathrm{stop}}
$$

注， 
$$y_{0} = \mathrm{start}$$，表示开始状态； 
$$y_{n+1} = \mathrm{stop}$$， 表示终止状态；

参考：《统计学习方法》