---
title: 'Latent semantic analysis (LSA)'
date: 2020-04-30
categories: ["Machine Learning"]
comments: true
---

**潜在语义分析**（LSA）是一种非监督学习方法，用于文本话题分析。其特点是通过矩阵分解发现文本于单词之间的基于话题的语义关系。

潜在语义分析是一种非概率话题分析模型。
1. 先讲文本集合表示为单词-文本矩阵
2. 对单词-文本矩阵进行奇异值分解（SVD）或非负矩阵分解（NMF），从而得到话题向量空间，以及文本在话题向量空间的表示

### 1. 单词向量空间
给定由n个文本的集合 $$D = \{d_1, d_2, \cdots, d_n \}$$ ,以及所有文本中单词集 $$W = \{w_1, w_2, \cdots, w_m \}$$,
则单词在文本中出现的数据用单词-文本矩阵(word-document matrix)表示, 记为：

$$
X=\left[\begin{array}{cccc}
x_{11} & x_{12} & \cdots & x_{1 n} \\
x_{21} & x_{22} & \cdots & x_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
x_{m 1} & x_{m 2} & \cdots & x_{m n}
\end{array}\right]
$$

其中， $$x_{ij}$$表示单词$$w_i$$在文本$$d_j$$中出现的频数或权值。由于单词种类多，而每个文本中单词种类通常少，所以为单词-文本矩阵是稀疏矩阵。

权值常用**单词频率-逆文本频率**(term frequeny-inverse document frequency, TF-IDF)表示:

$$
\mathrm{TFIDF}_{i j}=\frac{\mathrm{tf}_{i j}}{\mathrm{tf}_{\cdot j}} \log \frac{\mathrm{df}}{\mathrm{df}_{i}}, \quad i=1,2, \cdots, m ; \quad j=1,2, \cdots, n
$$

$$\mathrm{tf}_{ij}$$ 是单词$$w_i$$在文本$$d_j$$中的频数  
$$\mathrm{tf}_{\cdot j}$$ 是$$d_j$$中出现的所有单词频数之和  
$$\mathrm{df}_{i}$$ 是含有单词$$w_i$$的文本数  
$$\mathrm{df}$$ 是文本集合$$D$$的全部文本数。

单词-文本矩阵的第j列向量$$x_j$$表示文本$$d_j$$：

$$
x_{j}=\left[\begin{array}{c}
x_{1 j} \\
x_{2 j} \\
\vdots \\
x_{m j}
\end{array}\right], \quad j=1,2, \cdots, n
$$

两个单词向量内积或者标准化内积表示对应文本之间的**语义相似度**， 因此文本$$d_i$$与$$d_j$$的之间的相似度：

$$
x_{i} \cdot x_{j}, \quad \frac{x_{i} \cdot x_{j}}{\left\|x_{i}\right\|\left\|x_{j}\right\|}
$$


**单词向量空间模型的优缺点**
- 优点： 简单，计算高效
- 缺点： 一词多义(polysemy)和多词一义(synonymy)不能很好处理， 存在相似度计算不准确的问题


### 2. 话题（topic）向量空间

话题没有严格的定义，是指文本讨论的内容或主题。而基于话题的模型是为了解决单词向量不能很好处理一词多义(polysemy)和多词一义(synonymy)的问题。

给定由n个文本的集合 $$D = \{d_1, d_2, \cdots, d_n \}$$, 以及所有文本中单词集 $$W = \{w_1, w_2, \cdots, w_m \}$$,
则单词在文本中出现的数据用单词-文本矩阵(word-document matrix)表示, 记为：

$$
X=\left[\begin{array}{cccc}
x_{11} & x_{12} & \cdots & x_{1 n} \\
x_{21} & x_{22} & \cdots & x_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
x_{m 1} & x_{m 2} & \cdots & x_{m n}
\end{array}\right]
$$

假设所有文本含有k个话题， 每个话题l由一个定义在单词集合W傻姑娘的m维向量：

$$
t_{l}=\left[\begin{array}{c}
t_{1 l} \\
t_{2 l} \\
\vdots \\
t_{m l}
\end{array}\right], \quad l=1,2, \cdots, k
$$

则有话题向量矩阵T：

$$
T=\left[\begin{array}{cccc}
t_{11} & t_{12} & \cdots & t_{1 k} \\
t_{21} & t_{22} & \cdots & t_{2 k} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
t_{m 1} & t_{m 2} & \cdots & t_{m k}
\end{array}\right]
$$

### 3. 文本在话题向量空间的表示 

文本$$d_j$$在单词向量空间用$$x_j$$表示，将$$x_j$$投影到话题向量空间$$T$$，得到话题向量空间$$y_j$$，$$y_j$$是个k维向量:

$$
y_{j}=\left[\begin{array}{c}
y_{1 j} \\
y_{2 j} \\
\vdots \\
y_{k j}
\end{array}\right], \quad j=1,2, \cdots, n
$$
　

因此，话题-文本矩阵$$Y$$：

$$
Y=\left[\begin{array}{cccc}
y_{11} & y_{12} & \cdots & y_{1 n} \\
y_{21} & y_{22} & \cdots & y_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
y_{k 1} & y_{k 2} & \cdots & y_{k n}
\end{array}\right]
$$

### 4. 单词向量空间到话题向量空间转换

因此，单词向量空间的文本向量$$x_j$$，可以用话题向量空间$$y_j$$近似表示，即以k个话题向量以$$y_j$$为系数的线性组合：

$$
x_{j} \approx y_{1 j} t_{1}+y_{2 j} t_{2}+\cdots+y_{k j} t_{k}, \quad j=1,2, \cdots, n
$$

矩阵形式：

$$
X \approx TY
$$

这就是潜在语义分析